<aside>
💡 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

</aside>

- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 “모든 것”이 객체다.

## 객체지향 프로그래밍

- 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임
- 실세계의 실체(사물이나 개념)를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목
  > 실체는 특성이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.
- **추상화** : 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것
- **객체** : 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조
- 객체의 **상태**를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 **동작**을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.

## 상속과 프로토타입

- **자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.**
- **상속** : 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것
- 상속을 구현하여 기존 코드를 적극적으로 재사용하여 중복을 제거

```jsx
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를
// 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
// 프로토타입은 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있다.
Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true
```

- getArea 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 `Circle.prototype` 의 메서드로 할당되어 있다.
- 자신의 상태를 나타내는 radius 프로퍼티만 개별적으로 소유하고 내용이 동일한 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용하는 것이다.

## 프로토타입 객체

- **프로토타입 객체** 란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.
- 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가진다.
- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 가진다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

### **proto** 접근자 프로퍼티

[[Prototype]] 내부 슬롯에 직접 접근할 수 없지만, `__proto__` **접근자 프로퍼티를 통해** 자기 자신의 프로토타입( _자신의 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입_ ) 에 **간접적으로 접근할 수 있다.**

1. **proto** 는 접근자 프로퍼티다.
2. **proto** 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용횐다.
3. **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

   상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

   서로가 자신의 프로토타입이 되면 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어져 에러를 발생한다.

   **프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다.**

4. **proto** 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

   모든 객체가 **proto** 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것이 아니기 때문이다.

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다.
