## 자바스크립트 객체

1. **표준 빌트인 객체** : ECMAScript 사양에 정의된 객체. 전역 객체의 프로퍼티로서 제공. 따라서 별도 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 찬조 가능.
2. **호스트 객체** : ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않은 객체. 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체.
   - 브라우저 환경 : DOM,BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API
   - Node.js 환경 : Node.js 고유의 API
3. **사용자 정의 객체** : 사용자가 직접 정의한 객체

### 표준 빌트인 객체

- Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise, Reflect, JSON, Error 등 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공
- 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공
- Number는 인스턴스 없이 정적으로 호출할 수 있는 정적 메서드를 제공

### 원시값과 래퍼 객체

- 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 **일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환**해 준다.
- 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 **암묵적으로 연관된 객체를 생성**하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
- **`래퍼 객체 (wrapper object)`** : 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체

### 전역 객체

계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체

- 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다.
- 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
- 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.

**빌트인 전역 프로퍼티**

1. **Infinity**: 무한대
2. **NaN**: Not-a-Number
3. **undefined**: 원시 타입

**빌트인 전역 함수**

1. **eval**
   - 문자열을 인수로 전달받는다.
   - 표현식이면 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 표현식이 아닌 문이라면 런타임에 실행한다.
   - 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다.
   - 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하다.
   - **따라서 eval 함수의 사용은 금지해야 한다.**
2. **isFinite**

   유한수이면 true, 무한수이면 false를 반환한다.

3. **isNaN**

   NaN인지 검사하여 결과를 불리언 타입으로 반환한다.

4. **parseFloat**

   문자열 인수를 **실수**로 해석하여 반환한다.

5. **parseInt**

   문자열 인수를 **정수**로 해석하여 반환한다.

   ```jsx
   parseInt("10", 2); // 2: 10을 2진수로 해석하고 그 결과를 10진수 정수로 반환한다.
   parseInt("10", 8); // 8: 10을 8진수로 해석하고 그 결과를 10진수 정수로 반환한다.

   const x = 15;
   x.toString(2); // '1111': 10진수 15를 2진수로 변환하여 그 결과를 문자열로 반환한다.
   ```

6. **encodeURI / decodeURI**

   완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.

7. **encodeURIComponent / decodeURIComponent**

   URI 구성요소를 인수로 전달받아 인코딩한다.
