### 실행 컨텍스트를 이해해야 하는 이유?

- 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식
- 호이스팅이 발생하는 이유
- 클로저 동작 방식
- 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러 동작 방식
- 비동기 처리의 동작 방식

## 소스코드의 타입

`4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.`

- **전역 코드**: 전역에 존재하는 소스코드
- **함수 코드**: 함수 내부에 존재하는 소스코드
- **eval 코드**: eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
- **모듈 코드**: 모듈 내부에 존재하는 소스코드

## 소스코드의 평가와 실행

### 소스코드 평가

- 실행 컨텍스트 생성하고 변수, 함수 등의 선언문 먼저 실행
- 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

### 소스코드 실행

- 선언문을 제외한 소스코드 순차적으로 실행 = `런타임 시작`
- 실행에 필요한 정보(변수나 함수의 참조)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득
- 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

## 실행 컨텍스트의 역할

1. 전역 코드 평가
2. 전역 코드 실행
3. 함수 코드 평가
   - **매개변수, 지역 변수 선언문**이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
   - 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 **arguments 객체**가 생성되어 지역 스코프에 등록된다.
   - **this 바인딩** 결정된다.
4. 함수 코드 실행
   - 매개변수와 지역 변수에 **값이 할당**된다.
   - **console.log 메서드가 호출**된다.

함수 호출이 종료되면 이전으로 돌아가기 위해 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 한다. 👉 `스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요`

**실행 컨텍스트의 역할**

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 **스코프를 구분**하여 등록하고 **상태 변화를 지속적으로 관리**
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 **스코프 체인을 형성**해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 **실행 순서를 변경**(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경) 할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

**실행 컨텍스트란?**

- 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
- 식별자를 등록하고 관리(**렉시컬 환경**)하는 스코프와 코드 실행 순서 관리 (**실행 컨텍스트 스택**)를 구현한 내부 메커니즘이다.
- 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

### 실행 컨텍스트 스택

코드의 실행 순서를 관리한다.

스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 실행 컨텍스트다.

```jsx
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo();
```

1. 전역 코드의 평가와 실행
2. foo 함수 코드의 평가와 실행
3. bar 함수 코드의 평가와 실행
4. foo 함수 코드로 복귀
5. 전역 코드로 복귀

### 렉시컬 환경

- 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자로 키를 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.
- 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.
- 두 개의 컴포넌트로 구성
  1. **환경 레코드** : 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
  2. **외부 렉시컬 환경에 대한 참조** : (=상위 스코프) 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z); // 20 + 10 + 3 + 4 + 5 = 42
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 1. 전역 객체 생성

### 2. 전역 코드 평가

1. 전역 실행 컨텍스트 생성

   비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

2. 전역 렉시컬 환경 생성

   전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

   **전역 환경 레코드 (객체 환경 레코드 + 선언적 환경 레코드)** 생성

   - **객체 환경 레코드** : var 키워드로 선언한 전역 변수, 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체 관리
   - **선언적 환경 레코드** : let, const 키워드로 선언한 전역 변수

3. this 바인딩

   전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.

4. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

   현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.

   이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

### 3. 전역 코드 실행

변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다.

동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있기 때문에 **어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정**할 필요가 있다. `식별자 결정`

식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색한다.

- 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.

### 4. foo 함수 코드 평가

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성

   함수 환경 레코드 생성 → this 바인딩 → 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### 5. foo 함수 코드 실행

### 6. bar 함수 코드 평가

### 7. bar 함수 코드 실행

### 8. bar 함수 코드 실행 종료

객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.

### 9. foo 함수 코드 실행 종료

### 10. 전역 코드 실행 종료
